# 地球表面形态

地球表面的形态称为地貌。地貌是地球演化的结果，处于不断的发展变化之中。地貌类型多样，规模大小不等，形态特点各异。大自然用流水去冲刷，用山洪去切割，用波浪去拍击，用冰川去凿琢……大自然拥有奇妙技法和独特审美，千姿百态的地表形态是它的习作，印证着岁月沧桑。大自然，大创造，天地之中有大美！我们欣赏锦绣山河的多彩容颜，我们更赞叹大千世界的鬼斧神工。

# 第一节 流水地貌

# 探究

位于四川南充嘉陵江边的青居镇，镇的南北各建有一个码头，北边的叫上码头，南边的叫下码头。青居人家到曲水赶场、走亲戚，去时从上码头乘船是顺水，回来乘船在下码头上岸也是顺水，形成了可能是我国河道里唯一的“来也顺水，去也顺水”的奇特航程。旧时，纤夫早上从下码头出发，傍晚投宿上码头，依然住进头天晚上的客栈，素有“行船走一天，步行一袋烟”之说。

河流流向

图2-1　嘉陵江青居镇附近遥感影像

1.嘉陵江在这一段为什么会形成这样的形状呢？

2.想一想，流水能塑造出哪些地表形态？试举例说明。

流水是地表常见的外力作用形式。流水塑造的地貌，称为流水地貌。一般来说，流水地貌可分为流水侵蚀地貌和流水堆积地貌。

# 一、流水侵蚀地貌

在湿润或半湿润山区，流水侵蚀切割地面形成峡谷，河谷横断面大多呈 V 字形。流水下切作用强烈的地区，往往形成深邃的峡谷。

河谷中枯水期出露、洪水期淹没的部分称为河漫滩。在河谷两侧常分布有洪水不能淹没的阶梯状地形，称为河流阶地。河流阶地地面平坦，组成物质颗粒较细，土质较为肥沃。

图 2-2　河谷横剖面结构示意 1.河床2.河漫滩3.阶地 枯水位---洪水位

虎跳峡位于玉龙雪山与哈巴雪山之间，两岸高山夹峙，峭壁耸立，山岭高出江面达 3 000 米以上，中间江面宽仅 30~60 米，湍流激荡，山轰谷鸣，气势非凡。

为什么人们常选择河流阶地作为居住和耕作的场所？

# 阅读

# 裁弯取直与牛轭湖

平原地区蜿蜒曲折的河流，受到河岸的限制较少，可以侧向自由发展。当河床弯曲愈来愈大时，河流的上下河段愈来愈接近，曲流呈“Ω”形，出现狭窄的曲流颈。洪水期，曲流颈可能被冲开，河流不经过曲流而直接进入下一河段，这种现象称为裁弯取直。裁弯取直后，弯曲河道被废弃，形如牛轭，称为牛轭湖。

图2-5　曲流与牛轭湖

图2-6　牛轭湖形成示意

雅鲁藏布大峡谷在西藏自治区东南部、雅鲁藏布江深切喜马拉雅山转折处。它是世界最大的峡谷，长 504.6 千米，高峰与谷底相对高差达 6009 米，江面最狭处仅 35 米。峡谷水力资源极为丰富，两岸森林郁郁葱葱。

1.结合所学知识，描述雅鲁藏布大峡谷地貌的主要特点。

2.结合新生代发生的喜马拉雅造山运动的相关知识，查看我国年降水量分布图，讨论雅鲁藏布大峡谷的形成与哪些因素密切相关。

3.许多河流峡谷的景观甚为雄奇，是著名的旅游胜地。查找相关资料，向同学介绍这些大峡谷的景观特点。

冲（洪）积扇外形似张开的折扇，自扇顶至扇缘，地面逐渐降低，堆积物由粗到细。

# 二、流水堆积地貌

河流自山地流至山麓，因地形急剧变缓，流速剧减，所挟带物质在沟谷出口处不断堆积而成的扇状堆积体，称为冲积扇。暂时性河流在山谷出口处因水流分散而形成的扇状堆积体，称为洪积扇。洪积扇多分布于干旱、半干旱地区。

图 2-8　冲积扇

图 2-9　洪积扇

在河流的中下游，或河流流经盆地时，常形成沙洲和地形平坦的冲积平原，如我国的华北平原、东北平原、长江中下游平原等。当河流挟带较多的泥沙入海时，泥沙在河口大量沉积，常形成三角洲，如黄河三角洲、尼罗河三角洲等。

图2-10　尼罗河三角洲（2010年）

# 阅读 Reading

# 江心洲

江心洲系河流中的沙洲，由河流挟带的泥沙沉积而成，多位于河流中下游，或流速相对缓慢的宽谷段。有的江心洲平时出露水面，洪水泛滥时顶部会没入水中，发生泥沙沉积；有的江心洲则长期出露水面，洪水期也不没入水面以下。江心洲四面环水，常形成独特的自然和人文环境。一些江心洲具有特别的利用价值，如长江口崇明岛、湘江橘子洲等。

在野外观察流水侵蚀、堆积地貌。

（1）在夏秋季节大雨初晴时，到野外寻找流水侵蚀的微地貌，从小沟开始，追踪其侵蚀路径，直到找到堆积区为止。观察中可拍照或画素描图。

（2）观察大地形，通过与微地貌相比较，归纳流水地貌的主要特点。

# 三、滑坡和泥石流

在流水侵蚀强烈的山区，尤其是峡谷地区，山高谷深，坡陡流急，遭遇暴雨时容易发生滑坡、泥石流等自然灾害。

# （一）滑坡

滑坡是大量山体物质在重力的作用下，沿滑动面整体滑动的现象。滑坡可以掩埋农田和村庄，阻断道路，淤塞河道，导致人员伤亡和财产损失。

# 阅读

# 中小型滑坡的治理

1. 图中滑坡发生后，对当地环境会产生哪些重大危害？

2. 滑坡多发地区具有怎样的自然环境特征？在滑坡多发地区，人们应采取哪些防范措施？

# （二）泥石流

泥石流是山地沟谷中含有大量固体碎屑物和水的混合体，在重力作用下，沿着沟床向下流动的特殊流体。泥石流是一种严重的自然灾害，往往给工农业生产、交通运输、城市建设和人民生命财产等带来很大危害。

在野外活动时，人们应怎样应对泥石流的威胁？

连续降雨或暴雨时，不要在沟谷中逗留。

不要躲在沟谷中的大树上，大树可能会被冲倒。

向泥石流沟两侧迅速躲避，不要顺沟往下跑。

发现泥石流后要及时报告，以便下游和沟口的居民及时撤离。

1.阅读下列材料，完成相关任务。

在我国一些山区，因频繁的地质构造活动、陡峻的地形地貌、短时强降雨，以及人类生产活动等因素，泥石流灾害威胁突出。2010 年8 月 7 日，受特大暴雨的影响，甘肃舟曲县城北面三眼峪和罗家峪暴发特大泥石流，造成了重大的生命财产损失。灾害发生后，政府及时组织抢险救灾，对灾区泥石流沟进行了综合治理。

图2-17　甘肃舟曲泥石流灾害现场

（1）简述泥石流可能造成的危害，扼要说明我国泥石流分布范围广的原因。

（2）目前，根治泥石流的难度极大，泥石流的防治应以预防为主。议一议，为减少泥石流灾害造成的损失，我们可采取哪些预防措施？

2.水对地表的侵蚀始于坡面，降水在坡面上汇流，冲刷地表，形成各种侵蚀沟。降水在斜坡上汇集成线状水流，将地表侵蚀成不规则的细沟；随着侵蚀力度的加大，部分细沟逐渐下切加深，沟边出现明显的沟缘，沟头形成小陡坎，再进一步下切侵蚀便可形成冲沟。在我国黄土高原地区，冲沟普遍发育，并且规模较大，长度可达数千米或数十千米，深度达数十米至百余米。读图2-18，完成相关任务。

图2-18　黄土高原沟壑

（1）描述我国黄土高原地貌的特点，结合区域环境特征，分析其形成原因。

（2）黄土高原的这种地貌特征，可能造成哪些自然灾害？

（3）针对黄土高原地区水土流失的状况，国家采取了一系列综合治理措施，如植树造林、种草以保持水土，将坡耕地改造成水平梯田，在沟里建坝拦蓄泥沙、打坝淤地等。讨论这些环境整治与生态重建工作的重要意义。

3.在河漫滩发育演变过程中，新的裸露土地的形成，为树木的生长创造了条件。河漫滩上不同树龄树木的分布隐含着河道演变的许多信息。1968 年，科研人员调查了美国小密苏里河河漫滩上树木的分布情况，并绘制出树龄等值线分布图。读图2-19，完成相关任务。

图2-19　美国小密苏里河河漫滩上的树龄等值线分布与河道演变

（1）图中有两个废弃的曲流，试在图中标记出来，并说明理由。

（2）推测上游曲流发生裁弯取直的时间，并说明理由。

（3）从图中，你还可以获取哪些有关河道演变的信息？

# 第二节 风成地貌

# 探究

在我国北方黄土高原地区，自西北向东南方向，黄土由粗变细，按颗粒大小可分为三个带，即西北部的沙黄土带、中间的典型黄土带和东南部的黏黄土带。

图 2-20　黄土高原地区黄土颗粒粗细分带

1.黄土颗粒为什么会呈现出这种规律性的变化？

2.在干旱、半干旱地区，还会出现哪些与风力作用相关的地表形态？

风是干旱、半干旱地区地表形态的主要“雕刻师”。风力作用可让地面受到破坏，形成各种风蚀地貌；风中挟带的沙粒在地面沉积，则形成各种风积地貌。

# 一、风蚀地貌

地面物质在风力作用下脱离原地，称为风蚀作用。风蚀作用包

括吹蚀作用和磨蚀作用。风吹过地面时，带走细颗粒物，造成地面的破坏；挟带沙粒的风吹过地面物体时，风中运动的沙粒对经过的物体进行磨蚀，造成地面物体的破坏。由风蚀作用形成的地表形态，叫作风蚀地貌。被风长期吹蚀的岩石或土体，呈现出千姿百态的形态，被形象地称为风蚀蘑菇、风蚀壁龛、风蚀柱等。风蚀作用还可以形成风蚀残丘、风蚀沟槽等。

图2-22　风蚀壁龛

陡峭的岩壁遭受风蚀后，岩壁表面形成大小不等、形状各异的凹坑，呈现出蜂窝状形态。

# 图2-21　风蚀蘑菇

突起的孤立岩石，尤其是裂隙比较发育的不太坚实的岩石，遭受风蚀后呈现出上部宽大、下部狭小的蘑菇状形态。

# 2-23　风蚀柱

垂直裂隙发育的岩石或土体，在长期的风蚀作用下，形成形态各异的石柱或土柱。

# 阅读

# 雅丹地貌

“雅丹”来自维吾尔语“雅尔当”，原意为“陡壁的小丘”，现在泛指干旱地区的一种风蚀地貌。在干旱地区，由土状堆积物所组成的地面，经风化、流水冲刷和风蚀等作用，形成了相间排列的风蚀柱、风蚀残丘和风蚀沟槽的地貌组合。雅丹地貌最初命名于我国新疆罗布泊地区。有些雅丹地貌外观如同古城堡，俗称“魔鬼城”。在世界其他干旱地区，也有类似的地貌分布。

# 活动Aetivity

阅读下列材料，完成相关任务。

柴达木盆地位于青藏高原，深处内陆腹地，在阿尔金山脉、祁连山脉和昆仑山脉之间。柴达木盆地属高山高原气候，大陆性特征明显，以干旱为主要特点，年降水量在 200毫米以下。区内大风日数多，尤其是春季大风更为频繁。在盆地与昆仑山脉的过渡地带，源自昆仑山脉的河流和洪水将碎屑物挟带至山前堆积下来，形成

冲积扇和洪积扇，大风再将冲积扇和洪积扇表面的细颗粒物吹走，留下粗大的砾石覆盖着地面，形成戈壁。

1.议一议，柴达木盆地边缘为何多戈壁？

2.根据柴达木盆地的自然环境特征，推测盆地中还可能出现的风蚀地貌。

图2-25　柴达木盆地边缘的戈壁

# 二、风积地貌

风中挟带的沙粒，在风速降低时沉降在地面所形成的各种地表形态，就是风积地貌。风积地貌主要以各种形式的沙丘呈现。新月形沙丘是其中的基本形态，因平面形态如一弯新月而得名。

图2-26　新月形沙丘示意

新月形沙丘迎风坡坡形微凸而平缓，背风坡坡形下凹、坡度较陡；两侧有近似对称的两个尖角，称为新月形沙丘的两翼，两翼延伸方向指向下风向。

# 阅读 Reading

# 沙　丘

沙丘是风力作用下沙粒堆积而成的丘状或垄状地貌。受风力大小、地表形态的变化，以及植被、沙源等条件的影响，沙丘形态多种多样。在自然界中，单独的新月形沙丘并不多见，其他形态的沙丘基本上都可以看成是新月形沙丘的变形。

图2-27　形态各异的沙丘

1.沙丘的形态与风向密切相关。以新月形沙丘为例，描述沙丘的形态特点，并说明在野外怎样利用沙丘形态来判断当地的主导风向。

2.风沙流通过灌丛植物时，大量沙粒会堆积在植物根部附近，形成灌丛沙丘。读图2-28，描述灌丛沙丘分布区域的环境特点，并分析其为何多出现在绿洲边缘。

绿洲边缘或草地中出现灌丛沙丘，表明这些地方发生了土地退化。

图2-28　灌丛沙丘

# 三、风沙活动的危害与防治

风沙在运动过程中，往往破坏建筑物，降低土壤肥力，掩埋房屋、农田、道路等，使当地人民正常的生产生活受到影响，严重时还会造成生命财产的损失。因此，必须采取针对性的防沙措施，对相关对象进行保护。例如，通过设置障蔽或植树种草来增大地面的粗糙度，以降低风速，削弱风沙的破坏作用，从而达到阻沙和固沙的目的。防治风沙灾害，可采取草方格、石方格、高立式沙障、防护林带等措施。

# 图2-29　包兰铁路沙坡头段的草方格

草方格固沙，是将麦草呈方格状铺在沙上，再用工具轧进沙中，留麦草的三分之一到一半竖立在四边，然后将方格中心的沙子拨向四周麦草根部，使麦草牢牢地竖立在沙地上，形成矮草沙障。

# 阅读 Reading

# 防护林防沙

草方格尽管防沙效果较好，但使用寿命有限，每隔3~5年就要重新铺设。防护林则具有更好的固沙和阻沙效果。穿越塔克拉玛干沙漠的石油公路，需要经过 400多千米的流沙区。图2-30所示的是该公路两厢的防护林带，防护林宽度为30~50米，栽种梭梭、沙拐枣、红柳等耐旱树种，采用滴灌技术进行灌溉，迄今防护林长势良好。

图2-30　塔克拉玛干沙漠石油公路两厢的防护林带

# 活动Aetivity

1.阅读下列材料，完成相关任务。

2006 年建成通车的青藏铁路格（尔木）拉（萨）段全长 1142千米，是世界上平均海拔最高的铁路。据调查，青藏铁路沙害路段 200 余千米，其中严重沙害路段43 千米，主要分布在沱沱河、错那湖等沙源丰富的路段。这些路段所在地区冬春季风力强劲，年平均大风（ $\geqslant 8$ 级）日数多，风沙流集中在近地面 20~30 厘米高度范围内。这些路段采用了石方格、高立式沙障等工程措施，保护铁路免受流沙侵害。

图 2-31　石方格

图2-32　高立式沙障

（1）说出风沙对青藏铁路的危害。

（2）议一议，石方格和高立式沙障各主要起什么作用？

2. 当河堤被洪水冲垮，河流沿决口处改道，会形成很大范围的决口扇。决口扇是河流泥沙在决口处堆积而成的一种扇状堆积地貌，其组成物质一般以粉沙为主。当洪水退后，决口扇上的沙粒被风吹扬，形成风成沙丘和沙地。我国豫东地区就分布着这样的大面积沙地和沙丘。据此，完成相关任务。

（1）议一议，豫东地区大面积的沙地和沙丘是怎么形成的？

（2）就如何治理我国某地区的沙地和沙丘，提出可行性建议。

# 第三节 喀斯特、海岸和冰川地貌

# 探究nguiry

我国山川壮美，地表形态多姿多彩。有的地区石灰岩广布，发育出喀斯特地貌；有的地区波涛拍岸，发育出海岸地貌；有的地区高山巍峨，发育出冰川地貌。

喀斯特地貌

海岸地貌

冰川地貌

图 2-33　喀斯特、海岸和冰川地貌景观

1.说一说，上述地表形态各有什么特点？主要分布在我国哪些地区？

2.想一想，究竟是什么原因导致上述地表形态有如此之大的差异呢？

喀斯特、海岸和冰川地貌类型都与“水”的作用有关，但又各具特点。

# 一、喀斯特地貌

喀斯特地貌又称岩溶地貌，是可溶性岩石（以石灰岩为主）受地表水、地下水的溶蚀作用和伴随的机械作用所形成的各种地貌。喀斯特地貌分为喀斯特溶蚀地貌和喀斯特沉积地貌。前者主要包括溶沟和石芽，峰林和孤峰，以及溶斗和地下溶洞等；后者主要有各种形态的石钟乳、石笋、石柱和钙华等。

溶沟是指地表水沿岩石表面和裂隙流动的过程中，对岩石不断进行溶蚀、侵蚀而形成的石质沟槽。石芽是凸出于溶沟之间的石脊。云南石林就是发育良好的石芽群。

喀斯特原为斯洛文尼亚西部与意大利交界处石灰岩高原的名称。19 世纪末，塞尔维亚地理学家茨维伊奇对该高原的石灰岩地貌进行研究，并命名为喀斯特。喀斯特地貌在我国分布广泛，以南方地区相对集中。

图2-34　云南石林

峰林是指高耸林立的石灰岩山峰，山坡陡峭，相对高度可超过100 米，远望如林。孤峰是岩溶地区孤立的石灰岩山峰，多分布在岩溶平原或岩溶盆地中。广西桂林的峰林和孤峰地貌发育良好，奇峰罗列，形态万千。

图2-35　广西桂林峰林

溶斗又称喀斯特漏斗，是喀斯特地区一种口大底小的圆锥形洼地，平面轮廓为圆形或椭圆形，直径一般不足百米，面积由几十平方米到几百平方米，大的可达几平方千米。溶斗下部常有落水洞通往地下，如果通道被黏土或碎石堵塞，就会积水成池。有的地方又把塌陷的喀斯特漏斗称为天坑。

图2-36　重庆奉节小寨天坑

在合适的条件下，富含 Ca $\left( \mathrm { \ H C O } _ { 3 } \right.$ ） $^ 2$ 的地下热水接近或出露于地表时，因 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 大量逸出，导致 $\mathrm { C a C O } _ { 3 }$ 沉积，形成钙华。由于钙华的不均匀分布，常形成钙华坝、钙华湖等喀斯特沉积地貌。

图2-37　四川黄龙钙华堆积形成的五彩池

# 阅读Reading

# 溶洞与喀斯特沉积地貌

富含 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 的水在地下沿裂隙流动时，将石灰岩溶解后随水带走，形成溶洞。在溶洞内，含 $\mathrm { C a } \left( \mathrm { H C O } _ { 3 } \right.$ ） 的水从洞顶往下滴时，因水分蒸发和 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 逸出，从水中析出的 $\mathrm { C a C O } _ { 3 }$ 在洞顶、洞壁和洞底发生沉积，形成多姿多彩的石钟乳、石笋、石柱等。

图2-38　湖南张家界黄龙洞

# 活动
“中国南方喀斯特”于 2007 年被收入联合国教科文组织的《世界遗产名录》，2014 年得到增补，现由云南石林、贵州荔波、重庆武隆、广西桂林、贵州施秉、重

荔波喀斯特原始森林、水上森林和“漏斗”森林，合称“荔波三绝”。“荔波三绝”改变了喀斯特荒芜的景观，使之成为满目葱茏的绿色宝库，被誉为“北回归线绿宝石”。

图2-39　贵州荔波喀斯特地貌

庆金佛山和广西环江七地的喀斯特地貌组成。“中国南方喀斯特”拥有最为典型的喀斯特地貌类型和雄伟奇特的喀斯特景观，是世界上蔚为壮观的热带至亚热带喀斯特地貌样本。

1.在我国地图上标注上述世界遗产地，并归纳“中国南方喀斯特”的分布特点。

2.在上述世界自然遗产地，形成了地表、地下两重美丽的风景线。结合所学知识，试列举喀斯特地貌地表、地下景观各三例，并描述其特点。

# 二、海岸地貌

海岸带是指陆地与海洋互相接触和互相作用的地带。海岸地貌就是海岸带在构造运动、海水运动、生物作用和气候因素等共同作用下所形成的地表形态。海岸地貌分为海蚀地貌和海积地貌。

# 阅读 Reading

# 波浪作用

波浪的侵蚀作用在基岩海岸较为明显。基岩海岸一般水下岸坡坡度大，波浪能直接冲击岸边，一方面巨大的冲力直接施加在岩石上，另一方面波浪冲击岩石裂隙，使裂隙中的空气受到压缩，压缩的空气又对岩石施加压力。据测定，波高 6 米、波长 50 米的波浪，对每平方米岩壁产生的压力达 15 吨左右，最高可达 30 吨。在波浪的长期作用下，崖壁破碎，海岸崩塌，形成侵蚀海岸。

图 2-40　海浪

图2-41　澳大利亚坎贝尔港国家公园的海蚀崖、海蚀柱

海水不断冲击岸边基岩，淘空下部的岩石，使上部的岩石塌落，形成高出海面的陡崖，称为海蚀崖。在波浪作用下海蚀崖不断后退，形成微微向大海倾斜的基岩平台，称为海蚀平台。在海蚀平台上，有些抗蚀能力强的部分保留下来，成为海蚀柱。泥沙来源比较丰富的海岸，在波浪和沿岸流的共同作用下，泥沙发生堆积，形成各种海积地貌，如海滩、沙嘴、离岸堤、水下沙坝等。

图2-42　海岸地貌示意

（1）指出图中的海蚀、海积地貌，描述它们的形态特点。

（2）海滩是海岸边缘的沙砾堆积体。砾石组成的海滩坡度较大，沙质海滩的坡度则较小。沙质海滩往往成为人们休闲度假的理想场所，试说明其中的道理。

（3）水下沙坝是大致与海岸线平行的长条形水下堆积体，常为保护海岸免遭波浪冲刷的一道屏障。议一议，如果人工挖沙破坏水下沙坝，可能会造成哪些不利后果？

2. 岬角，又称“地角”，是海岸带凸出在海中的陡峭、狭窄的尖角，常见于半岛的前端，如我国山东半岛的成山角、南非开普半岛的好望角等。据此，完成相关任务。

（1）结合地图和照片，向同学介绍你游览过或通过其他途径了解到的岬角。

（2）在波浪不断侵蚀下，岬角海岸通常会出现哪些海蚀地貌？

（3）一些大洲的大陆以岬角为其四至。根据下列信息进行空间定位，判断甲、乙、丙三个大洲的名称。

甲大洲大陆最东端为哈丰角（ $5 1 ^ { \circ } \ 2 4 ^ { \prime }$ ′ E， $1 0 ^ { \circ } ~ 2 7 ^ { \prime } ~ \mathrm { ~ N ~ }$ ），最西端为佛得角（ $1 7 ^ { \circ } \ 3 3 ^ { \prime } \ \mathrm { ~ W ~ }$ ，$1 4 ^ { \circ } ~ 4 5 ^ { \prime } ~ \mathrm { ~ N ~ }$ ），最北端为本塞卡角（ $9 ^ { \circ } ~ 5 0 ^ { \prime } ~ \mathrm { ~ E ~ }$ ， $3 7 ^ { \circ } \ 2 1 ^ { \prime } \ \mathrm { ~ N ~ }$ ），最南端为厄加勒斯角（ $2 0 ^ { \circ } 0 2 ^ { \prime } \mathrm { ~ E ~ }$ ， $3 4 ^ { \circ } 5 1 ^ { \prime } \mathrm { ~ S ~ }$ ）。

乙大洲大陆最东端为杰日尼奥夫角（ $1 6 9 ^ { \circ } \ 4 0 ^ { \prime } \ \mathrm { ~ W ~ }$ ， $6 6 ^ { \circ } ~ 0 5 ^ { \prime } ~ \mathrm { N }$ ），最西端为巴巴角（ $2 6 ^ { \circ } 0 3 ^ { \prime } \mathrm { ~ E ~ }$ ， $3 9 ^ { \circ } 2 7 ^ { \prime } \mathrm { ~ N ~ }$ ），最北端为切柳斯金角（ $1 0 4 ^ { \circ } 1 8 ^ { \prime } \mathrm { ~ E ~ }$ ， $7 7 ^ { \circ } 4 3 ^ { \prime } \mathrm { ~ N ~ }$ ），最南端为皮艾角（ $1 0 3 ^ { \circ } 3 0 ^ { \prime } \mathrm { ~ E ~ }$ ， $1 ^ { \circ } 1 7 ^ { \prime } \mathrm { ~ N ~ }$ ）。

丙大洲大陆最东端为布朗库角（ $3 4 ^ { \circ } ~ 4 6 ^ { \prime } ~ \mathrm { ~ W ~ }$ ， $7 ^ { \circ } \ 0 9 ^ { \prime } \ \mathrm { S }$ ），最西端为帕里尼亚斯角（ $8 1 ^ { \circ } 2 0 ^ { \prime }$ ′ W， $4 ^ { \circ } \ 4 1 ^ { \prime } \ \mathrm { S }$ ），最北端为加伊纳斯角（ $7 1 ^ { \circ } 4 0 ^ { \prime }$ ′ W， $1 2 ^ { \circ } ~ 2 8 ^ { \prime } ~ \mathrm { N }$ ），最南端为弗罗厄德角（ $7 1 ^ { \circ } 1 8 ^ { \prime } \mathrm { ~ W ~ }$ ， $5 3 ^ { \circ } 5 4 ^ { \prime } \mathrm { ~ S ~ }$ ）。

# 三、冰川地貌

冰川是指极地或高山地区多年存在并沿地面缓慢运动的天然冰体。按冰川的形态和规模，主要分为大陆冰川和山岳冰川。大陆冰川面积大，冰层厚，主要分布在南极洲和格陵兰岛上。山岳冰川是发育在高山上的冰川，主要分布在中低纬度高海拔地区。

冰川对地球表面的侵蚀、搬运和堆积作用，称为冰川作用。冰川作用导致地表形态变化所形成的地貌，称为冰川地貌。常见的冰川地貌主要有冰斗、冰川槽谷（U 形谷）、角峰和刃脊等。

图2-43　青藏高原念青唐古拉山脉冰川地貌

# 阅读 Reading

# 冰川的“力量”

当冰川厚达 100 米时，冰床上每平方米承受约 90 吨的压力。冰川滑动时，不仅能够碾碎岩石，甚至可将冰床底部的巨大岩块“连根拔起”。运动的冰川可将大小混杂的砾石“带走”，搬运到数百乃至数千米远的地方。冰川的搬运能力惊人，随冰川“漂移”的砾石，大的直径可达 30 余米。在波罗的海南岸平原上，曾发现冰川搬运而来的巨大岩块，其体积是4千米 $\times 2$ 千米 $\times 0 . 2$ 千米，体积之大，令人惊叹！

现代冰川主要分布在两极地区和中低纬度高山地区，故冰川地貌也分布于这些地区。在第四纪大冰期，欧亚大陆、北美大陆的很多地区被连绵的冰川覆盖，留下了大量的冰蚀湖、峡湾等冰川地貌遗迹，这些遗迹成为研究环境演变的依据。

# 阅读 Reading

# 峡　湾

在高纬度地区，厚重的冰川能伸入海洋，冰川在流动过程中侵蚀海岸形成槽谷。冰退以后，槽谷被海水侵入，成为狭长的海湾，称为峡湾。峡湾深入陆地数十至数百千米，海水很深，两侧陡崖巍然，景色壮丽。

挪威以峡湾闻名，有“峡湾国家”之称。2005 年，挪威西峡湾被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。挪威西峡湾——盖朗厄尔峡湾和纳柔依峡湾，具有壮观的自然美景和独特的美学价值。

# 活动

1. 比较冰川作用形成的U形谷与流水作用形成的V形谷的形态差异。

在平面上，冰川槽谷上游宽，下游窄，原因是…

冰川槽谷纵剖面起伏大，冰川消亡后，槽谷中常留下一串冰蚀湖。

2. 我国青藏高原以东少数山地尚保留有古冰川遗迹，如陕西太白山、四川螺髻山、台湾玉山、我国与朝鲜交界处的长白山等。利用外出旅游的机会，或上网查询，观察、了解这些山地的古冰川遗迹。

（2）若对长江流域进行流水地貌考察，在上游、中下游及河口分别可观察到哪些地貌类型？说出判断理由。
